同学们好
接下来咱们这一小节呢来学习第五章的第五节
遍历二叉树和线索
二叉树这一节的内容比较多
咱们首先来了解一下二叉树的遍历嗯
那么首先我们需要知道什么是便利
我们说所谓便利啊
就是沿着某一条搜索路径
把二叉树当中的所有节点呢都访问一次
而且呢只访问一次
不重复访问嗯
不重复访问
那这里这个反问是什么意思呀
哎我们说它的含义呢可以是各种各样的嗯
也就是我们需要对节点进行的各种处理
各种处理
比如说我现在要将所有的节点的值都输出
那么每一个节点呢我都要取它的值输出一下嗯
再比如说我现在呢要求嗯这个节点当中的最大值
那么也是我们需要取出每一个元元素
每一个节点的最大值和我们当前的最大值进行比较
嗯进行比较哎
那我们说这个反问具体是做什么操作
不一定嗯不一定唉
但是呢都是嗯要去取这个节点的值
或者修改这个节点的值哎等等
但是呢不管怎么操作
一般来说是不不要破坏原来的结构的
嗯也就是说通常呢不插入新的节点
或者是删除掉节点嗯
不破坏结构
那么这个操作呢咱们就称作便利
那么为什么便利呢
原因是因为这个二叉树每个节点是有分支的
嗯这些节点既然是有分支
那么我们操作的时候按照什么顺序呢
嗯我访问完一个节点
我去访问下一个下一个是哪一个呢
是这个还是这个诶
我们需要确定一个顺序
也就是说要把这样的一个非线性的嗯顺序变成一个线性的排列
这样我们才好一次去操作
嗯一次操作
那么这个便利有什么用途啊
哎我们说这个便利它是一个非常重要的嗯算法嗯
它是后面咱们要学习的二叉树上的其他的重要的运算的前提嗯
是这些运算的基础和核心
所以呢这个二叉树的遍历是这一章的重中之重
重中之重
好了
那么接下来呢咱们来看一下二叉树我们如何来便利嗯
好那么怎么变量二叉树啊
我们先从二叉树的结构来看
嗯
我说不管这个二叉树多复杂
我们就可以把二叉树呢其实看成这样的三个部分
哪三个部分呢
首先有一个根节点嗯
然后呢其余的节点诶分布在两棵子树上
这两棵子树没有交集诶
左边的这一颗呢就叫做左子树
右边这一课就叫做右子树嗯
柚子树
那么左子树右子树又长什么样啊
诶我们说左子树
右子树又是二叉树
又有一个根节点
然后呢有左子树的左子树和左子树的右子树
柚子树也一样
有柚子树的根节点以及右子树的左子树和右子树的右子树
诶它仍然是二叉树
这就是二叉树的什么呢
唉它的这个递归的结构嗯
递归你自己定义自己嗯
二叉树是什么呢
根节点和左子树
还有柚子树
左子树是什么呢
又是根节点以及左子树和右子树嗯
所以它是一个递归的定义
这就是二叉树的结构
所以我们要反问这个二叉树啊
我们只需要依次访问这三个部分就可以了
嗯好那我们用这个字母l来表示左呃
d呢来表示这个跟r呢来表示柚子数
那我们便利这个二叉树的方案呢就有六种嗯
就有六种诶
怎么样呢
首先我们可以先跟在左在右嗯
跟左右我们也可以呢
先左再跟在右
嗯
也可以先右呃
先左再右再跟跟上
在最后嗯
哎同样的
那么还有呢我们先右的嗯
跟右左右跟左右左根等等三种嗯
这个所以一共是六种
嗯一共是六种
那么咱们呢嗯重点研究前三种呃
重点研究前三种
这前三种呢和后三种是对称的
那前三种我们研究明白了
后三种是一样的
嗯所以呢我们就规定我们在访问的时候必须先左后右
先左子书
然后再右子树
右子树在后面
那么这样呢就只有前三种情况了
那么第一种呢就是跟嗯跟访问完了以后去访问左子树
左子树
访问完了
访问右子树
根放在最前面
嗯
我们就把这种便利方式呢称作先跟便利
也叫做先序遍历嗯
先序遍历跟在前面嗯
先访问
所以就叫先跟好
那第二种呢就是我们把根放在中间
先左后右
左根右跟放在中间
那么这种便利方式呢我们就叫做中根或者叫做中训嗯
中训好
那第三种呢就是左右跟跟
在最后我们先去访问左子树
再访问右子树
最后再访问根
所以这种便利方式呢我们就叫做后续或者叫做后跟便利嗯
跟在最后好
那我们再看看这个示意图
同学们再来理解一下嗯
什么叫这个先跟呢
什么叫先跟呢
就是我们先访问了根节点
再去左子树啊
再去右子树
这就是先根
那么第二种中根中根呢跟在中间
那我们就先左子树
然后跟跟访问完了
在柚子树嗯
在柚子树
这就是第二种
那么第三种呢跟在最后嗯
跟在最后
那我们就先访问左子树
左子树访问完了去访问右子树
右子树访问完了再去访问根节点
所以一共有这样的三种不同的便利方式
嗯
三种不同的便利方式好
那我们说这三种方式我们用算法来描述的话
是怎么样描述的呢
哎我们来看一下嗯
首先来看一下先序遍历
先序遍历是怎么便利的
先访问根
然后是左
然后是右是不是跟左右跟在最前面
跟在哪块就是哪一种嗯
跟在最前面
那就是先序根在中间呢
就是中序根在最后
那就是唉后续嗯
那就是后续好
那我们就按这样的方式嗯
那么实际操作的时候呢
我们说首先呢要进行一个判断
就当前我们要便利的这个二叉树是不是空
如果是空的话
那我们就不需要操作了
就不需要操作
操作就可以结束了
唉如果不为空
那我们就需要去便利
怎么遍历呢
用先根
然后左子树
然后右子树嗯
用这样的方法去便利好嘞
那我们说这个左子树怎么遍历啊
我说左子树同样的是一棵二叉树
它的结构仍然是二叉树
所以呢我们就用自身的这个方法
自身的方法仍然是先序遍历法嗯
去遍历左子树
也就是说我们先访问左子树的根在左子树的嗯
左子树在左子树的右子树
左子树的右子树
当我们的左子树整个访问完了
我们再去访问右子数
那么柚子树我们说仍然呢是一个二叉树的结构啊
那么它的访问方法是怎么访问的呢
还是嗯先序当中呢
先跟跟完了
是柚子树的左子树
然后是柚子树的柚子树嗯
那么这样直到这个柚子树整个都访问完了
那么咱们这个跟左右就结束了
嗯
跟左右就结束了
这就是先序遍历的方法
那么同理中序是一样的
嗯
如果二叉树为空
那我们是什么都不用做了
不为空
我们用同样的中序遍历方法
同样的什么意思呀
递归的自己用自己嗯
自己调用自己唉
用同样的方法先遍历左子书
然后访问根唉
然后呢再用同样的办法去遍历右子数
同样是这个中序遍历嗯
跟左右的方式同理
后续呢也是这样
如果二叉树为空
那我们就结束操作了
唉然后如果不为空
那我们就用后续遍历的方法去遍历左子树
后序遍历的方法
在遍历右子树
最后反了根
那么这几个嗯便利的方法诶
同学们看到这个定义就知道嗯
这个遍历左子树
遍历右子树
唉它呢是递归的进行
和我们遍历这个二叉树的方法是一样的
嗯是一样的
那么接下来呢咱们就来详细的看一下嗯
首先呢咱们先来看一下先序遍历啊
也就是先跟便利跟在前面
我们先访问根
然后是左子树
然后是右子数
是跟左右嗯
跟左右这样的方式好
那我们看看这个操作是怎么做的
同学们一定想的它是一个递归操作嗯
递归操作咱们先来看一个简单的嗯
先来看一个简单的这个二叉树当中呢只有三个节点嗯
只有三个节点
那么好
按照我们说的方式
首先呢判断我们当前的这一棵二叉树诶
我们通常可以用一个指针t指向它
嗯
指向这个根节点嗯
就像给你一点
我们看一下这个数t是不是空
那我们看到了它是三个节点
它不为空嗯
不为空
我们就要干什么呢
就要执行这三步嗯
执行这三步
首先第一步访问根节点嗯
访问根节点也就是什么呢
就是t所指向的这个节点
我们将它输出来
输出一个a接下来呢我们要去遍历左子树嗯
遍历左子树
左子树怎么遍历啊
仍然用这样的方法嗯
仍然用这样的方法先去便利好
那我们就哎再来看一下这个左子树是不是为空呢
我们说不为空
里面有一个节点嗯
有一个节点不为空
那我们就又要执行这三步
这三步是干什么呢
先跟好
那我们访问根数数它嗯
接下来左子树诶
它左子树现在是空了
左子树我们用同样的办法为空为空啊
我们就是空操作
返回也是它的左子树放在哪了
嗯那么根和左都结束了
我们就该访问右了嗯
那么右现在也是空
嗯也是空好空
那我们就什么操作也不做
那就返回嗯
那就返回好
那么对于这一棵树来说
嗯
这一课来说根是这个b左子树
右子数都为空
这个树我们就访问完了嗯
访问完了
对于这一棵大树
一根为a嗯
以a为根的这一棵树
它的左子树访问完了
那么根也访问完了
左子树也访问完了
哎总算盖到右子树了
嗯
柚子树怎么访问呢
我们说同样的看一下当前的柚子树是不是为空不为空不为空
我们先访问根节点啊
访问根节点得到c
然后呢去访问它的左子树
它的左子树没有节点了
没空结束嗯
左完了该右了
右子树呢也为空结束好
那么这个跟左又都结束了
那么这一整个柚子树结束了嗯
整个柚子树结束了
唉整个柚子树结束了
那么对于这棵大树来说
跟左右结束了嗯好这就是咱们说的这个先序遍历
我们看有点复杂啊
是不是啊
哎有点复杂
因为必须要便利到什么时候啊
辨别它的子数为空才可以结束
不为空
我们就要操作嗯
好所以这一棵树用跟左右的遍历方法
我们得到的序列是跟左右a是a b c a b c
那么接下来呢同学们再来看一个复杂的嗯
有这个有点复杂
是不是啊
这么多节点哎
不管它嗯
虽然节点多
我们用同样的方法嗯
什么方法呢
先去跟左右的方法嗯
同学们时刻牢记跟左右嗯
谦虚呢跟在最前面哎
那就跟左右好
那我们首先来看一下这一棵大树是不是为空啊
很明显不为空不为空
我们就要跟左右了
是不是啊
哎首先跟那我们访问到了a嗯
接下来该左了
左完了才能到右呢
嗯做完了才能到右呢
所以我们现在呢就去左去了
还没轮到右呢
嗯左那么这个左怎么访问呢
唉我们说用同样的办法跟
然后左子树
然后右子树是不是好
所以呢我们先跟接下来就到他的左去了
嗯他的左去了他的左
我们说怎么访问呢
一样的先跟
然后呢是这一棵树的左
这棵树的左是空好
那跟左都结束了
该右了
是不是啊
唉那么这个you呢又是跟左右左右都为空
那就结束了嗯好那么到此为止
跟左右我们都访问完了啊
跟左右都访问完了
那么这一个左子树就结束了嗯
那么以b为根节点的左子树结束了
那么左结束了就该右了
那么右子树呢现在是空就结束了嗯就结束了
那么好
那么对于这个以a为根节点的这棵树呢
这个左子树根左右都完了
嗯都完了
所以这个左现在已经访问完了
嗯
a已经访问了
那我们得到的结果呢是这个a b e l嗯好接下来呢这个跟完了
左也结束了
该右了嗯
该you了
又怎么访问呢
仍然是跟左右先跟在左嗯
左怎么访问呢
先跟唉
然后再左左怎么访问呢
先跟然后在左作为空结束嗯
那么跟左结束了
那该右了嗯
右也为空为空
就什么也不做好
那么这个左就完了嗯
左就完了诶
左完了以后这个跟左改右了嗯
右右又是跟
然后呢它的左右左右都为空嗯
左右右都为空结束
那么对于这个以h为根的左右嗯
跟左右就都结束了嗯都结束了
那我们说这一块我们就都访问完了
也就是说以d为根的左子树都访问完了
那么该柚子输了嗯
该柚子输了好
那么柚子树呢我们还是跟左右先跟左右都为空结束了
所以这一棵树这棵树跟左右都结束了
那么这一棵树跟左右都结束了
这个这个整个这棵树结束了
那么前面呢咱们的根左嗯现在又要结束了
那么整个这棵树的跟左右结束了
哎这就是咱们得到的先序遍历的序列
嗯
先序遍历的序列
同学们看唉这个好麻烦
是不是啊
唉好麻烦
你这个在便利的时候就得牢牢记得按根
然后就左等左什么时候完了才能是右嗯
才能是右哎
那左怎么访问呢
哎又得跟先访问根嗯
然后再左嗯这边的左什么时候完了才是右等根左右读完了
整个这棵左子树结束了
才能到柚子树嗯
才能到柚子树
好的这就是咱们说的先序遍历的方法嗯
先序遍历的方法
那么接下来呢同学们再来看中序遍历
中序遍历
中序遍历呢是什么呢
根在中间嗯
跟在中间诶
先左子树再跟
然后是右子树
左根右左跟右好
那我们说访问的时候
同样除非这个二叉树为空啊
我们就可以执行空操作
也就可以结束了
否则我们就要用同样的办法嗯
同样的办法来访问嗯
它的左子树
左子树完了再是根嗯
跟访问完了再用同样的办法去访问右子数啊
去访问右子数好
首先呢咱们还是看这个简单的嗯
看这个简单的
那么这一棵树我们就可以看成这是根
这是它的左子树
这是它的右子树
是不是啊
唉那么按照这个顺序
首先这棵树是不是空呢
不是这棵树有三个节点
不是空嗯
不是空
我们就先来遍历左子书嗯
先来建立左子树
那左子树我们说嗯是不是空呢
不是空不是空
那我们就先来遍历它的左子树
唉就到这儿了
嗯
左子树是不是空呢
是是那我们说左子树
咱们就访问完了嗯
接下来该跟了嗯
该跟了诶
所以呢我们输出一个b嗯
输出一个b好
那么左边结束了
该柚子树了嗯
柚子树是不是空呢
是时空
那我们什么也不做嗯
什么也不做好嘞
那么对于这棵树来说
左跟you都结束了
嗯都结束了
所以对整个大数来说
对整个大树来说
左子树结束了
该更了嗯
该访问根了
好
根结束了
该右子输了
那么右子树怎么反问呢
又是左啊
左现在为空
我这写的是一个f表示空集啊
空数这个为空
那我们现在什么也不做
没有了嗯
那左子树结束该跟了嗯
该跟了诶
那我们访问根
接下来呢改柚子树嗯
柚子树好
那柚子树现在也为空
什么也不做啊
什么也不做
那么对于这棵小树来说
咱们的左跟又都访问完了嗯
都访问完了
那么这一棵树就访问完了
那么这种整个这棵大树来说
左跟右都结束了
那么就访问结束了
所以我们最终得到的结果嗯
中序遍历的结果是b a c b a c好
同理同学们再来看这个嗯这个复杂的数嗯
那么说同样我们可以把它看成左子树根
还有右子树三个部分
那么我们先要左
然后跟跟在中间嗯
然后是右
那么这个左怎么怎么怎么做呢
哎这个左右是有左
然后呢有又有根
是不是啊
三个部分
这三个部分呢我们按照左跟右跟在中间嗯
左跟右好
左现在右不为空
那我们说这又是一棵二叉树
是不是啊
哎那我们用同样的中序遍历的方法嗯
什么方法呢
左嗯然后是根
然后是右
是不是好
那么到了这个左这个左为空
什么也不干了
那我们就到根了嗯就到根
所以呢我们首先得到的是一左跟
完了该右了嗯
该这个右了
右怎么做呢
右不为空
所以要看它的左左为空返回
然后呢是根
然后呢该他的右
它的右也是空嗯
什么也不做
那么对于这棵小树来说
左跟右都结束了
嗯
都结束了
那么对于这棵树嗯
以e为根节点的这棵树来说
嗯左跟右也都结束了
嗯也都结束了
那么对于这棵树来说
左结束了
该更了该更了
哎接下来是右又为空
那么结束了
那么整个大树来说
这个左子树终于结束了
那我们就可以访问根了
分完了
那我们就再来you嗯
右怎么访问呢
又得左左怎么访问呢
又得左啊
左跟右我们访问m嗯
然后呢嗯这个完了做完了该跟了h嗯
然后是右右怎么访问呢
左跟右a只不过它的左右子数都为空
所以就直接只有根啊
直接只有根好
那么做完了该跟了跟是谁呢
跟是地嗯
根是d
然后呢改这个you嗯
改这个you好
那么这样呢嗯左跟右都完了
嗯
都完了
整个这个数的右就结束了
嗯整个这个数的右就结束了
好那么现在整个这个数左跟右就都结束了
所以我们最后得到的访问的序列是这样的一个序列
这样的一个序列
哎同学们看看会做了没有
会做了没有
同理
那么后续呢咱们就可以快一点了嗯
哎这个地方呢有点难
同学们一定要耐心好好把它听明白
嗯
耐心好
把听明白好
那我们说后续是什么
跟在最后是不是还是左完了是右
右完了才是根嗯
所以呢我们是左右嗯
左右跟同理
这个左怎么做呢
左右跟嗯
所以我们最后最先得到的是他嗯
然后呢该右了
右呢也是左右
我们得到它嗯
那么左右全完了
最后得到根
所以咱们的这一棵小树的后序遍历
它的序列呢是b c a啊
是b c a好同学们再来看这个复杂的嗯
当我们熟练了以后慢慢熟练了
我们就不用那么嗯麻烦了
嗯我们直接看这个左
然后右然后跟是不是最后是跟嗯
所以他在最后
那左怎么办呢
左右跟这个肯定在最后嗯
这个左怎么办呢
又是左哎又跟嗯
那么左完了该右了
又我们得到
然后得到根
那么这个左就结束了
该右右是空结束嗯
左右该跟了哎
那么左右跟这课结束了
那么就该右了
又是怎么样呢
左嗯左在左a所以得到它
然后是右
然后是跟嗯
然后是根
那么左结束了
该you了嗯
然后是根
那么到这儿的时候呢
这个左又唉都完了
那么最后呢就还有一个根嗯
还有一个根
所以后续遍历的序列呢就这样的一个序列
嗯这样的一个序列
那么这个地方呢非常的难
非常的难
同学们呀自己多演算几遍嗯
诶我们来看两个例题
嗯我们来看两个例题
首先呢同学们来看嗯写出这个的二叉树的各种嗯这个便利的顺序
嗯便利的顺序我们先看先序先序什么呢
先跟是不是啊
唉然后是左子树
左子树先跟
然后又有左子树
然后右左子树左子树为空了
嗯
所以左这个跟左右该右了嗯
好那么这个时候做完了嗯
跟左完了该右了
右为空嗯
没有了
那么现在左完了嗯
左完了跟左都完了
该右了嗯
又是怎么样呢
跟然后左左是怎么样呢
根然后左左为空嗯
然后就该右了
右呢哎是根
然后左右左右哎
那我们现在这个左就完了嗯跟左那最后就剩下这个右了
嗯
就剩下这个you好
这就是咱们的这棵树的先序遍历嗯
先去便利同学们自己写写
看看能不能写对啊
能不能写对哎
同理中心什么跟在中间嗯
所以先左左右怎么办呢
又得先左左右怎么办呢
又得先左嗯
一直到空为止嗯做完了以后该跟了
所以我们首先得到的是d嗯
嗯跟完了以后该右得到它
那么这个时候左就完了嗯
左右完了
左完了该跟了
跟完了以后改右嗯
又没有
那么这个左完了做完了以后
整个大树做完了该跟了
跟完了以后改右了
嗯右呢我们怎么做呢
又是左啊
先左左呢又得先左
它是空
那我们就这一棵小树嗯做根
然后又唉这个小数左跟右完了
对大叔来说呢
左完了嗯该跟了哎
跟完了最后是右嗯
最后是右哎
所以呢这就是咱们中序左根右左跟右就是这样的
就是这样的好嘞
同理后续啊
后续同学们写一写我就不讲了嗯
同学们写写看看能不能得到这个序列嗯
能不能得到这个系列
唉同理我这里呢还有另外一个二叉树
这个二叉树呢我用它来表示一个算术表达式
嗯
算术表达式怎么看呢
这里面蓝颜色的这个节点
分支节点呢都是一些运算符
都是一些运算符
然后红颜色的这些叶子节点呢唉都是一些参加运算的数
参加运算数诶
那我们对这样的一棵树进行便利
同样呢我们可以得到先序的序列
嗯
这个跟左右跟跟左右就按照这样的顺序
中序呢我们就可以得到这样的一个结果
哎后续呢就可以得到这样的一个结果
这个同学们都自己亲手试一试嗯
嗯看视频看到这儿呢
你可以暂停一下
来看看自己写出来的和这个结果一样不一样
嗯一样不一样
唉如果不一样的话
看看自己错在哪里了
嗯错在哪里了
好那我们说这就是什么呢
这就是之前给同学们介绍的关于表达式
嗯
那么这个表达式呢就是咱们平常用的表达式
平常用的表达式
一般的表达式唉这个表达式呢嗯就是一个什么表达式啊
哎是一个运算符
在前面呢我们称作前缀表达式嗯
前前缀表达式
那么这个运算符在两个操作数中间的
我们就叫做中缀表达式
中缀表达式
那么同理嗯这个后续的便利结果呢
这就是咱们的后缀表达式
所以下次嗯下次如果再遇到这样的问题
嗯这个需要你将中缀表达式嗯
咱们一般写的都是中缀表达式嗯
要转换成为后缀表达式
那么同学们发现了我们还有这样的一种方法嗯
唉我们按照中缀表达式转换成为一个呃表达式数
然后呢我们用后续便利的方式对它进行便利
我们就可以得到一个后缀表达式
只是我们嗯由中缀表达式获取后缀表达式的一种方法嗯
一种方法好的
那么这就是给同学们介绍的二叉树的三种遍历方法
嗯
这一节时间比较长
但是呢特别的重要嗯特别的重要
所以请同学们务必来反复的研究这三种便利的方法呢
唉都要把它这个熟练起来
非常的熟练以后呢
就是再给我们一个二叉树
能够非常快的嗯这个写出来它的三种遍历顺序才可以嗯好的
那么这一小节呢就介绍到这里